---
description: 面向对象编程（Object-oriented Programming，OOP）的基本概念
---

# 面向对象语言

## 编程范型 <a id="firstHeading"></a>

**编程范型**（Programming paradigm）是指软件工程中的一类典型的编程风格，目前主流编程范型包括：

* 面向过程编程（Procedural programming）
* 面向对象编程（Object-oriented programming，OOP）
* 函数式编程（functional programming）

编程范型提供并决定了程序员对程序执行的看法，面向对象编程将 “对象” 作为程序的基本单元，将程序和数据封装其中，程序会被设计成彼此相关的对象。

同理，面向过程主要要采取过程调用或函数调用的方式来进行流程控制；函数式编程则将电脑运算视为函数运算，并且避免使用程序状态以及易变对象。



**面向对象编程语言**（Object-oriented Programming Language，OOPL）是支持面向对象编程范型的编程语言。广义而言，包括任何支持 “对象" 概念的编程语言；严格意义角度，则只包括那些具有足够多面向对象特征的语言。

{% hint style="success" %}
面向对象编程语言目前并没有确切的定义，我们并没有一个公允的标准用于判断。甚至随着理论的演化，某些特性也不再认为是必须的（比如：继承），下面的例子展示了某些反例：

* JavaScript，不支持封装和继承特性，但一般认为它是面向对象的语言
* golang，不支持继承特性，但一般认为它是面向对象的语言
{% endhint %}



## 面向对象的三大特征？

封装、继承、多态



### 封装（Encapsulation）

封装也叫作信息隐藏或者数据访问保护。类通过暴露有限的访问接口，授权外部仅能通过类提供的方法（或者叫函数）来访问内部信息或者数据。

封装能够对对象内数据作统一控制，避免外部的意外修改。比如，某些数据（比如创建时间）是固定的，任何时候都不应该接受任何修改，此时不应该提供任何方法更新该值（仅提供读取方法），又比如，某些数据之前具有关联，只修改其中一个参数会破坏其一致性，此时暴露一个能同步修改关联数据的方法，比任由使用对方随意修改数据更为可靠。

在 Java 中，习惯将值类数据设为私有，提供 getter、setter 支持数据的读取/写入，正是封装的体现。



**语言特性支持：**为了支持封装，需要编程语言支持 **访问权限控制**，Java 使用诸如 private、protect、public 等访问修饰控制符的语法，标记某个数据或方法的访问权限。

**封装的意义：**

1. 提高类的可维护性：如果任何人都能修改对象中的数据，那么系统中可能到处散落修改逻辑，难以控制它们对数据的使用方式是正确的，也难以修改散落的逻辑。
2. 提高类的易用性：一个复杂的类可能有几十个内部数据需要维护，但其中并非所有数据都需要使用方关注，暴露无关的数据或方法，会增加使用者的理解成本。



### 继承（Inheritance）

继承用来表示类之间的 is-a 关系，比如苹果是一种水果



**语言特性支持：**为了支持继承，需要编程语言提供对应的语法机制，Java 使用 `extends` 关键字来实现。





### 多态（Polymorphism）



### 拓展：第四大特征

{% hint style="success" %}
**面向对象的四大特性：**封装、抽象、继承、多态。

相比三大特征，这里增加了抽象。抽象指的是如何隐藏方法的具体实现，让调用者只需要关心方法所提供的功能，而无需关注具体实现。合理使用抽象，能够帮助使用者过滤非必要的信息。

抽象作为一种通用的设计思想，不仅限于面向对象编程中使用，也无需编程语言提供某种特殊的支持，因而往往不被认为是面向对象的特征之一。
{% endhint %}









## 参考文档

1. [设计模式之美 - 极客时间](https://time.geekbang.org/column/intro/250)（收费课程）
2. [Object-oriented programming - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Object-oriented_programming)
3. \*\*\*\*



